# 深浅拷贝

引用类型：对象、数组、函数。

基本类型：字符串、数字、布尔、null、undefined、symbol。

在 js 中，深浅拷贝只针对与引用类型。

## 浅拷贝

浅拷贝是指将一个对象的第一层属性拷贝到另一个对象中，如果属性是基本类型，直接复制值，如果是引用类型，复制的是引用地址。

```js
let obj = {
  name: "张三",
  age: 18,
  hobby: ["吃饭", "睡觉", "打豆豆"],
};

let obj1 = obj;
obj1.name = "李四";
obj1.hobby.push("看书");

console.log(obj); // { name: '李四', age: 18, hobby: [ '吃饭', '睡觉', '打豆豆', '看书' ] }
console.log(obj1); // { name: '李四', age: 18, hobby: [ '吃饭', '睡觉', '打豆豆', '看书' ] }
```

因为是引用地址，所以 obj 和 obj1 的 hobby 都指向同一个地址，所以改变 obj1 的 hobby，obj 的 hobby 也会改变。

常见的浅拷贝方法有：

- Object.assign()
- Array.prototype.concat()
- Array.prototype.slice()
- 扩展运算符 ...（但是对于单层数据的时候会表现出类似深拷贝的现象）
- Array.from()

PS：拓展运算符很特殊，他可以对只有一层的数据进行深拷贝，但是对于多层的数据，只能进行浅拷贝。

## 深拷贝

深拷贝是指将一个对象的所有属性拷贝到另一个对象中，包括对象的嵌套对象。

```js
let obj = {
  name: "张三",
  age: 18,
  hobby: ["吃饭", "睡觉", "打豆豆"],
};

let obj1 = JSON.parse(JSON.stringify(obj));
obj1.name = "李四";
obj1.hobby.push("看书");

console.log(obj); // { name: '张三', age: 18, hobby: [ '吃饭', '睡觉', '打豆豆' ] }
console.log(obj1); // { name: '李四', age: 18, hobby: [ '吃饭', '睡觉', '打豆豆', '看书' ] }
```

常见的深拷贝方法有：

- JSON.parse(JSON.stringify()) 要注意因为是利用 JSON 来转换，所以会丢失函数、undefined、symbol、循环引用、特殊对象如 Date 等。
- lodash 的\_.cloneDeep()
- 手写递归方法
- 手写循环方法

## 总结

深浅拷贝是最容易在现代框架（react，vue）中出现的问题，以及有层级结构的数据，需要注意数据的引用关系，避免数据的污染。

最好在使用数据时，使用深拷贝，避免数据的污染。**一定要注意超过一层的对象数据，...会展开第一层，但是第二层被嵌套的数据依然是引用关系，不注意的话会出现预料之外的问题**。

## 特殊的扩展运算符

### 扩展运算符的表现与深拷贝相同的时候

```js
let obj = {
  name: "张三",
  age: 18,
};

let obj1 = { ...obj };

obj1.name = "李四";

console.log(obj); // { name: '张三', age: 18 }
console.log(obj1); // { name: '李四', age: 18 }
```

只有一层数据的时候表现是完全相同的。

### 扩展运算符的表现与浅拷贝相同的时候

```js
let obj = {
  name: "张三",
  age: 18,
  hobby: ["吃饭", "睡觉", "打豆豆"],
};

let obj1 = { ...obj };

obj1.hobby.push("看书");

console.log(obj); // { name: '张三', age: 18, hobby: [ '吃饭', '睡觉', '打豆豆', '看书' ] }
console.log(obj1); // { name: '张三', age: 18, hobby: [ '吃饭', '睡觉', '打豆豆', '看书' ] }
```

当层级结构大于一级的时候，引用数据依然是引用关系，所以改变 obj1 的 hobby，obj 的 hobby 也会改变。
