# this指向问题

更加详细的内容可以参考[this全面解析](https://ja.zouxinyu.club/#/article?id=NjE0Yjg0YjAxMmYwYjk0Mjk3NmYxNWM5&type=cHJvZ3JhbQ==)

## 构造函数

在传统面向对象语言中，构造函数是类的一种特殊方法，使用new的时候会调用类中的构造函数。比如：

```java
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}

Person person = new Person("Tom", 18);
```

JavaScript中也有new，并且看起来使用机制也和面向对象语言一样，然而，**JavaScript中的new的机制和其他语言完全不一样**

在JavaScript中，*构造函数只是一些使用new操作符时被调用的函数*，**他们并不属于任何一个类，也不会实例化一个类，实际上他们都不是一个特殊的函数类型，只是一个被new操作符调用的辅助函数**

包括内置对象在内的所有函数都可以通过new操作符来调用，这种调用叫做构造函数调用。所以实际上JavaScript中并不存在构造函数，只有对于函数的构造调用

使用new的时候会经历以下的操作

1. 创建（构造）一个全新的对象
2. 这个新对象会被执行prototype链接
3. 新对象会被绑定到函数调用的this
4. 如果函数没有返回其他对象，那么new表达式中的函数调用会自动返回这个新对象

```javascript
function Person(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
}

let person = new Person("Tom", 18);
```

## 普通函数

決定JavaScript的this指向的是***函数的调用位置***，而不是***函数的定义位置***。

```javascript
function foo() {
    console.log(this.a);
}

function bar() {
    var a = 2;
    foo();
}

obj = {
    a: 1,
    foo: foo
}

obj.foo(); // 1
bar(); // undefined
```

这里算是一种隐式绑定，函数在调用的时候会看调用位置是否有上下文，或者说是否被某个对象拥有或者包含，如果有则指向这个对象，如果没有则指向全局对象。

对象属性引用链只有上一层或者说最后一层在调用位置中起作用，比如：

```javascript
function foo() {
    console.log(this.a);
}

var obj2 = {
    a: 42,
    foo: foo
}

var obj1 = {
    a: 2,
    obj2: obj2
}

obj1.obj2.foo(); // 42
```

## 箭头函数

箭头函数不会更改this的指向，箭头函数的this是在定义时绑定的，而不是在运行时绑定的。

```javascript
function foo() {
    return (a) => {
        console.log(this.a);
    }
}

var obj1 = {
    a: 2
}

var obj2 = {
    a: 3
}

var bar = foo.call(obj1);

bar.call(obj2); // 2
```

## call、apply、bind

call、apply、bind都是用来改变函数的this指向的，他们的区别在于传参的方式不同。

call和apply的第一个参数都是要绑定的this的值，区别在于call是一个一个传参，而apply是一个数组。

```javascript
function foo() {
    console.log(this.a);
}

var obj = {
    a: 2
}

foo.call(obj); // 2
```

apply的使用方式和call类似，只是传参的方式不同。

```javascript
function foo(b, c) {
    console.log(this.a, b, c);
}

var obj = {
    a: 2
}

var args = [3, 4];

foo.apply(obj, args); // 输出：2 3 4
```

bind是返回一个新的函数，这个函数的this指向被绑定，但是并不会立即执行。

```javascript
function foo() {
    console.log(this.a);
}

var obj = {
    a: 2
}

var bar = foo.bind(obj);
bar(); // 2
```
