# 设计模式目录

> 为了快速查找，这里列出了所有的设计模式，和他们的使用场景。需要详细查看右拐总结，更详细就去每一个文件夹。

## 设计模式

### 1. 构造器模式

经常无意识的创建。不用太在意。

### 2. 原型模式

基本正常写就会一直用到的模式。

### 3. 类模式

前端用的不多，在前端开发中类的使用较少。node 也许有用武之地。

### 4. 简单工厂模式

在根据后端某个参数来生成不同的权限或者各种不同的固定映射的时候可以考虑使用，和策略模式一起使用体验更佳。

### 5. 抽象工厂模式

虽然简单工厂模式有它的限制，但是业务中需要创建的对象并没有这么多，盲目的使用抽象工厂只会导致逻辑复杂可读性急剧下降。抽象工厂模式在 JS 中的应用很少，基本用简单工厂模式就可以实现绝大多数需求。

### 6. 建造者模式

在动态的生成表单或者组件的时候，可以考虑使用建造者模式。主打一个动态就去想想要不要建造。

### 7. 单例模式

当我们需要创建全局的状态管理，配置管理等全局且不希望随意被修改的时候，可以考虑使用单例模式。VueX，Redux，Store 都是单例模式的应用。当我们的项目不能使用 VueX 等全局状态管理的时候，我们也可以手撸一个。

### 8. 装饰器模式

在使用 React 的高阶组件，Vue 的自定义指令等功能的时候，其实就是装饰器模式，相应的如果我们希望在某个函数执行前或者后，或者中间件，追加任何的逻辑处理，都应该使用装饰器模式。

### 9. 适配器模式

当需要兼容性，或者第三方库集成，统一接口，兼容平台，数据转换等等等等的和多方，兼容扯上关系，第一时间考虑适配器模式。

### 10. 策略模式

YYDS，所有有分歧业务的地方都可以考虑策略模式，策略模式带来的可读性和可维护性非常的强。不过普通的函数里的存在或者类型之类的简单判断就没有必要专门使用策略模式了。

### 11. 代理模式

当我们需要控制对象的访问，或者需要对对象进行一些操作的时候，可以考虑使用代理模式。和装饰器模式不同的是，装饰器模式的目标主要是函数的执行前后，代理模式主要目标是对象属性的设定前后。

### 12. 观察者模式

当我们需要数据绑定或者事件绑定的时候，可以考虑使用观察者模式，但是一般使用发布订阅模式更多一些。当需要实现的功能非常简单的时候在考虑单纯使用观察者模式。

### 13. 发布订阅模式

当我们的系统由大量的事件进行驱动，就可以使用发布订阅模式（比如一个地方变化后，其他地方都需要采取相应的变化，由点到面的扩散）另外，当我们需要使用到观察者模式的时候，除非功能非常简单不然也可以优先考虑使用发布订阅模式。

### 14. 模块模式

基本已经是默认使用的状态了，使用了 export/import 的地方都属于模块模式。不需要过多在意。

### 15. 桥接模式

正常业务中几乎用不到，开发组件库或者各种库的时候考虑。

### 16. 组合模式

当我们遇到树形结构，例如侧边栏，目录等结构的时候或者需要优先深度遍历的思想的时候，就可以使用组合模式。

### 17. 命令模式

命令模式在前端的应用非常少，就算是宏命令模式也没什么大用其实。知道就行的模式。

### 18. 模板方法模式

模板方法模式在框架中应用很多，比如 React 的生命周期函数，Vue 的生命周期函数，都是模板方法模式的应用。Vue 的插槽也是模板方法模式的应用。当我们遇到 2 个高度相似的页面或者组件或者方法的时候，都可以考虑使用模板模式抽离相同的部分。

### 19. 迭代器模式

JS 中已经内置了迭代器，可以使用 for of 方法的都是拥有迭代器的。但是我们如果因为数据结构复杂，或者只希望暴露一部分数据出去的情况下也可以自己封装迭代器。

### 20. 职责链模式

当我们遇到表单验证，或者连续动画的时候，首先可以考虑职责链模式，链式运行。
