# 封装

封装的目的是将信息隐藏，一般而言我们讨论的是封装数据和封装实现。而这里我们将讨论更加广义的封装，不仅有**封装数据，封装实现，还有封装类型与封装变化**。

## 封装数据

在许多的语言的对象系统中，封装数据是通过语法解析来实现的，这些语言也许提供了 private，public，protected 等关键字，来提供不同的访问权限。

但是 JavaScript 中没有这些关键字，我们只能依赖变量的作用域来实现封装特性，并且我们只能模拟出 private 和 public 两种封装性。

除了 ES6 中的 let，const 以外，一般我们通过函数来创建函数作用域。

```javascript
const Person = (function () {
  let _name = "default"; // private
  return {
    getName() {
      // public
      return _name;
    },
    setName(name) {
      // public
      _name = name;
    },
  };
})();

console.log(Person.getName()); // default
Person.setName("Tom");
console.log(Person.getName()); // Tom
console.log(Person._name); // undefined
```

值得一提的是，在 ES6 之后，我们可以使用 Symbol 来模拟 private 属性。

```javascript
const Person = (function () {
  const _name = Symbol("name");
  return {
    [_name]: "default",
    getName() {
      return this[_name];
    },
    setName(name) {
      this[_name] = name;
    },
  };
})();

console.log(Person.getName()); // default
Person.setName("Tom");
console.log(Person.getName()); // Tom
console.log(Person._name); // undefined
```

关于 Symbol 的更多内容，可以参考[这里](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol)。

## 封装实现

有的时候我们会把封装数据等同于封装实现，这是一种比较狭义的定义。

封装的目的将信息隐藏，不仅仅是数据，还包括实现的细节，设计细节，以及隐藏对象的类型等。

从封装实现的细节来讲，他会让对象内部的变化相对于其他对象是透明的，不可见。

对象只对他自己的行为负责，其他对象和用户都不用关心它的实现。使得对象之间的耦合变得松散，对象之间只通过暴露的 API 通信。当我们修改一个程序的时候，可以任意修改其内部实现，只要接口没有变化，就不影响它的使用。

封装实现细节的例子非常之多，例如我们的 forEach 方法，它的作用就是遍历数组，至于它怎么实现的我们并不关心。即使它修改了内部的源代码，对外的接口或者调用方式没有发生变化就对我们没有影响。

## 封装类型

封装类型是静态语言中一个重要的封装方式，封装类型是通过抽象类和接口来进行的。把对象的真正类型隐藏在抽象类或者接口之后，相比对象的类型，客户更关心对象的行为。在许多静态语言的设计模式中，想方设法地去隐藏对象的类型，也是促使这些模式诞生的原因之一。比如工厂方法模式、组合模式等。

比如

```java
public interface Animal {
  void eat();
}

public class Dog implements Animal {
  @Override
  public void eat() {
    System.out.println("Dog eat");
  }
}

public class Cat implements Animal {
  @Override
  public void eat() {
    System.out.println("Cat eat");
  }
}
```

但是在 JavaScript 中，并没有对接口和抽象类的支持。JavaScript 本身也是一个类型模糊的动态语言。

在封装类型这方面，JavaScript 没有能力，也没有必要去做类型封装。

**对于 JavaScript 而言，不区分类型是一种失色，也是一种解脱。**

## 封装变化

从设计模式上讲，封装在更重要的层面体现为封装变化。

通过封装变化的方式，我们可以将系统中的变化隔离开来，使得系统更容易扩展，更容易维护。

在系统的演变过程中，我们只需要替换那些容易变化的部分，如果这个部分是封装好的，替换起来也相对容易，可以最大程度上的保证册程序的稳定性和可拓展性。

> 从《设计模式》副标题“可复用面向对象软件的基础”可以知道，这本书理应教我们如何编写可复用的面向对象程序。这本书把大多数笔墨都放在如何封装变化上面，这跟编写可复用的面向对象程序是不矛盾的。当我们想办法把程序中变化的部分封装好之后，剩下的即是稳定而可复用的部分了。
