# 多态

“多态”一词源于希腊文 polymorphism，拆开来看是 poly（复数）+ morph（形态）+ ism，
从字面上我们可以理解为复数形态。

## 把不变的部分隔离出来，把可变的部分分装起来

多态的实际含义是：同一个指令，作用于不同的对象上，可以产生不同的解释和不同的执行结果。

比如家里养了一只猫和一只狗，主人让他们叫的时候，它们分别会发出喵喵喵和汪汪汪的叫声，这就是多态的体现。

把上方的例子用代码来实现：

```javascript
function animal () {
  if (this instanceof Dog) {
    console.log('汪汪汪');
  } else if (this instanceof Cat) {
    console.log('喵喵喵');
  }
}

const Dog = function() {}
const Cat = function() {}

animal.call(new Dog()); // 汪汪汪
animal.call(new Cat()); // 喵喵喵
```

这个代码虽然实现了多态，但是它是不令人满意的。因为它违反了面向对象的封装原则，animal函数需要知道所有的子类，这样的话，如果我们新增了一个动物，我们就需要修改animal函数，这是不合理的。

众所周知，代码的修改是一件非常危险的事情，修改的地方越多，它出问题的概率就越大。当动物的种类越来越多的时候，它将变成一个巨大的函数。

多态的背后的思想，是将“做什么”和“谁去做”分离开来。也就是将**不变的事物**和**可变的事物**分离开来。

在这个例子中，**动物们都会叫，这是不变的**，但是**同类型的动物怎么叫，是可变的**。因此**把不变的部分隔离出来，把可变的部分分装起来**，这就给予了我们扩展程序的能力，程序看起来是可生长的。这也符合<abbr title="开放封闭原则是指一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改封闭。这意味着一个模块的行为应该是可以扩展的，而不是修改的。当我们需要增加新的功能的时候，我们只需要增加代码，而不需要修改代码。我们就可以保证原有的代码不会出现问题。这也是面向对象设计的一个重要原则。">开放-封闭原则</abbr>，相对于修改代码，只需要增加代码就可以完成的问题，显然优雅安全的多。

因此，我们先把不变的部分封装起来

```javascript
// 动物都会叫，是不变的
function animal (animal) {
  animal.sound();
}
```

然后把可变的部分分装起来

```javascript
const Dog = function() {
  this.sound = function() {
    console.log('汪汪汪');
  }
}

const Cat = function() {
  this.sound = function() {
    console.log('喵喵喵');
  }
}

animal(new Dog()); // 汪汪汪
animal(new Cat()); // 喵喵喵
```

到此为止，我们已经实现了多态。我们可以随意增加动物的种类，而不需要修改animal函数。这就是多态的魅力。

比如我们新增了一只鸭子

```javascript
const Duck = function() {
  this.sound = function() {
    console.log('嘎嘎嘎');
  }
}

animal(new Duck()); // 嘎嘎嘎
```

这样我们就不需要修改animal函数，只需要简单的追加，就可以实现。

所以在JavaScript当中，多态，更多的是指对象的多态，而不是函数的多态。因为JavaScript是一门动态类型语言，它的函数是没有<abbr title="重载是指在同一个作用域中，函数名相同，但是参数的个数或者类型不同，这样的函数就叫做重载。">重载</abbr>的，也就是说，我们不能根据参数的不同来调用不同的函数。但是我们可以根据对象的不同来调用不同的方法，这就是对象的多态。

（使用ES6之后的class也可以很好的实现多态，但是它牺牲了JavaScript的灵活性，来结构变得更加清晰，更适合用于大型项目的管理，比如18之前的reacrt就大量使用了class的概念，但是现在也已经升级成为了函数式编程。但是class的实现本身是js底层函数和原型链，和函数写法没有区别，反而函数写法能更加让前端程序员接受。并且因为<abbr title="js中的this对应的是调用时的上下文而不是定义时的上下文，这就导致了this的指向问题，这也是js中最大的坑之一。">this指向问题</abbr> ，也很容易让后端程序员踩坑，所以class的使用到现在也不是非常的广泛）

## 补充

### 关于函数重载

> 函数重载是一种编程语言的特性，它允许你定义多个同名的函数，但是参数的类型或者数量不同。编译器或运行时环境会根据你调用函数时提供的参数来决定使用哪个函数。
>
> 例如，在Java中，你可以这样定义重载的函数：
>
> ```java
> public class Example {
>     public void print(String s) {
>         System.out.println(s);
>     } 
>
>     public void print(int i) {
>         System.out.println(Integer.toString(i));
>     }
> }
> ```
>
> 在这个例子中，print函数被重载了两次：一次接受一个字符串参数，一次接受一个整数参数。当你调用 print函数时，Java会根据你提供的参数来决定使用哪个函数。

### 函数多态和对象多态的区别

函数多态，是**同名不同参**的函数调用

对象多态，是**不同对象同名方法**的调用

> 函数多态和对象多态是两个不同的概念。
>
> 函数多态是指一个函数可以接受多种不同的参数类型，或者返回多种不同的结果类型。这种多态是通过函数重载或者泛型来实现的。
>
> 对象多态是指一个对象可以表现出多种不同的行为。这种多态是通过继承和方法重写来实现的。
>
> javascript中的多态更多的是指对象的多态，而不是函数的多态。因为javascript是一门动态类型语言，它的函数是没有重载的，也就是说，我们不能根据参数的不同来调用不同的函数。但是我们可以根据对象的不同来调用不同的方法，这就是对象的多态。
>
