# 静态与动态语言中的多态

## 静态语言中的多态

类型检查是在表现出对对象多态性之前，无法绕开的话题，但是JavaScript是一门动态语言，并没有必要进行类型检查，所以为了了解多态的真正目的，我们需要从一门静态语言入手。

以Java为例，静态语言在编译的时候需要进行严格的代码检查，所以不能给变量赋予不同的值，这种限制有的时候会让代码显得僵硬。
  
```java
String str = "hello";

str = "123" // 编译通过
str = 1; // 编译错误
```

我们如果把之前使用js实现的猫狗叫，使用java实现

```java
public class Dog {
    public void sound() {
        System.out.println("汪汪汪");
    }
}

public class Cat {
    public void sound() {
        System.out.println("喵喵喵");
    }
}

public class Animal {
    public void sound(Dog dog) {
        dog.sound();
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal animal = new Animal();
        Dog dog = new Dog();
        Cat cat = new Cat();
        animal.sound(dog); // 汪汪汪
        animal.sound(cat); // 编译错误
    }
}
```

我们已经顺利的让狗狗叫了起来，但是如果我们希望猫也叫起来，我们会发现这是一个不可能的事情，因为我们的`sound`方法只接受`Dog`类型的参数，这就是静态语言的限制。

我们在享受静态语言带来的安全的同时，也会被束缚住手脚。

为了解决这个问题，静态类型的面向对象语言通常被设计成为可以<abbr title="当给一个类变量赋值的时候，既可以使用这个类本身，也可以使用这个类的超类">向上转型</abbr>。

就像我们在描述天上有一个乌鸦在飞或者一只团雀在飞的时候，通常说“**乌鸦在飞**”或者“**团雀在飞**”，但是如果想要忽略它们的具体类型也可以简单直白的说是“**鸟在飞**”。

同理，当**Cat对象**和**Dog对象**都被隐藏在**超类型Animal对象**之后，Cat和Dog就能够被交换使用，这就是让对象表现出多态性的必经之路，而多态性则正是实现众多设计模式的目标。

### 使用继承得到多态

使用继承来得到多态效果，是让对象表现出多态性的最常用手段。继承通常包括实现继承和接口继承两种方式。

#### 实现继承

首先创建一个Animal类，然后创建一个Dog类和Cat类，这两个类都继承自Animal类，然后在Animal类中创建一个sound方法，然后在Dog类和Cat类中重写这个sound方法。

```java
public class Animal {
    public void sound() {
        System.out.println("动物叫");
    }
}

public class Dog extends Animal {
    public void sound() {
        System.out.println("汪汪汪");
    }
}

public class Cat extends Animal {
    public void sound() {
        System.out.println("喵喵喵");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal animal = new Animal();
        Dog dog = new Dog();
        Cat cat = new Cat();
        animal.sound(); // 动物叫
        dog.sound(); // 汪汪汪
        cat.sound(); // 喵喵喵
    }
}
```

这样就可以像JavaScript一样，让猫猫和狗狗都叫起来了。

#### 接口继承

接口继承是另一种实现多态性的方式，它是一种更加灵活的方式，因为一个类可以实现多个接口，而只能继承一个类。

```java
public interface Animal {
    void sound();
}

public class Dog implements Animal {
    public void sound() {
        System.out.println("汪汪汪");
    }
}

public class Cat implements Animal {
    public void sound() {
        System.out.println("喵喵喵");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal dog = new Dog();
        Animal cat = new Cat();
        dog.sound(); // 汪汪汪
        cat.sound(); // 喵喵喵
    }
}
```

## JavaScript中的多态

从之前的叙述我们可以总结出，多态的思想其实是把“做什么”和“谁去做”分离开来，在这一点，归根结底就是要消除类型之间的<abbr title="耦合是软件工程中的一个概念，它描述的是两个或多个模块之间的相互依赖关系。如果一个模块的改变会影响到其他模块">**耦合关系**</abbr>。

如果耦合关系没有被消除，那么我们在sound方法中制定了发出叫声的对象是个类型，他就不可能再被替换成另一个类型。

在Java中，我们可以通过向上转型来实现多态。

而在Javascript等动态语言中，Javascript自身的变量类型在运行期间是可变的。一个Javascript对象，既可以表示Cat类型的对象又可以表现Dog类型的对象。这就意味着**Javascript对象的多态性是与生俱来的**。

这种与生俱来的多态性，并不难解释。Javascript作为一种动态类型的语言，它在编译的时候并没有类型检查的过程，既没有检查创建的对象类型，又没有检查传递的参数类型。在之前的例子中，我们既可以往sound函数中传递Cat作为对象也可以传递Dog作为对象。

由此可见，某一种动物能否发出叫声，只取决于它有没有sound方法，不取决于它是什么类型的对象，这里完全不存在任何程度的类型耦合。这就是鸭子类型存在的意义，在JavaScript中我们并不需要向上转型之类的技术来取得多态的效果。

## 总结

静态语言的多态，一般通过向上转型的思想去实现。

而动态语言的多态，是与生俱来的，不需要任何技术手段去实现。
