# 多态在面向对象程序设计中的作用

> Martin Fowler 在《重构：改善既有代码的设计》里写到：
>
> 多态的最根本好处在于，你不必再向对象询问“你是什么类型”而后根据得到的答
> 案调用对象的某个行为——你只管调用该行为就是了，其他的一切多态机制都会为你安
> 排妥当

换句话说，多态最根本的作用就是通过把过程化的条件语句，来转化为对象的多态性，从而来消除这些条件语句。

> Martin Fowler 的话可以用下面这个例子很好地诠释：
>
> 在电影的拍摄现场，当导演喊出“action”时，主角开始背台词，照明师负责打灯光，后面的群众演员假装中枪倒地，道具师往镜头里撒上雪花。在得到同一个消息时，
> 每个对象都知道自己应该做什么。如果不利用对象的多态性，而是用面向过程的方式来
> 编写这一段代码，那么相当于在电影开始拍摄之后，导演每次都要走到每个人的面前，
> 确认它们的职业分工（类型），然后告诉他们要做什么。如果映射到程序中，那么程序
> 中将充斥着条件分支语句。

将行为分布在各个对象中，让各个对象负责自己的行为，这就是面向对象设计的优点。

## 在编程中的例子

如果我们要编写一个地图应用，现在有两家API提供商给我们提供了接口。

假如谷歌地图带有一个show()方法

```javascript
const googleMap = {
  show() {
    console.log('开始渲染谷歌地图')
  }
}

const renderMap = () => {
  googleMap.show()
}

renderMap()
```

这样我们可以渲染出一张谷歌地图，而后续因为某些原因，需要使用百度地图，为了让randerMap函数有一定的弹性，我们增加一些条件分歧，让它能够支持谷歌和百度两家地图

```javascript
const googleMap = {
  show() {
    console.log('开始渲染谷歌地图')
  }
}

const baiduMap = {
  show() {
    console.log('开始渲染百度地图')
  }
}

const renderMap = (type) => {
  if (type === 'google') {
    googleMap.show()
  } else if (type === 'baidu') {
    baiduMap.show()
  }
}

renderMap('google')
renderMap('baidu')
```

可以看出，这样让renderMap拥有了一定的弹性，但是这种弹性异常的脆弱，假如我们还要换成苹果地图，那么我们还需要继续往里面堆积条件分支，这样的代码是非常难以维护的。

让我们用多态来优化这段代码，首先找出他不变的部分，抽象出来

```javascript
const renderMap = (map) => {
  if (map.show instanceof Function) {
    map.show()
  }
}

renderMap(googleMap)
renderMap(baiduMap)
```

既拥有show方法的对象，传入renderMap函数，就可以渲染出地图，这样我们就不需要再关心地图的类型，只需要关心地图对象是否有show方法。

随后我们来寻找变得部分，也就是这段代码的多态性，当我们向地图对象分别发出展示地图的指令的时候，就会分别的调用他们的show方法，产生不同的执行结果。

这段多态性提醒我们，做什么和怎么去做是可以分开的，即使以后增加了苹果地图，也可以很方便的加入而不需要再修改renderMap函数。

完整示例
  
  ```javascript
  const googleMap = {
    show() {
      console.log('开始渲染谷歌地图')
    }
  }

  const baiduMap = {
    show() {
      console.log('开始渲染百度地图')
    }
  }

  const appleMap = {
    show() {
      console.log('开始渲染苹果地图')
    }
  }

  const renderMap = (map) => {
    if (map.show instanceof Function) {
      map.show()
    }
  }

  renderMap(googleMap)
  renderMap(baiduMap)
  renderMap(appleMap)
  ```

在这个例子中，我们假设每个API提供的方法都是show，但是实际上，他们的方法名可能是不一样的，这时候我们可以通过适配器模式来解决这个问题。
